---
layout: post
title: Dr. King小记
tags:
- HKUST
- study
status: publish
type: post
published: true
meta:
  views: '635'
  _wp_old_slug: dr-king%e5%b0%8f%e8%ae%b0
---
King是我2门课的老师，上半学期是遗传，下半学期是发育。

第一次听他讲课就被吸引了，别的老师第一节课都讲些不要迟到、认真听课的话，King却说，他的课No Memoryzing, No Regurgitation, what we need is Understanding, Understanding and Understanding..

我那天去晚了，于是坐在第一排，King就在我前面跳来跳去，不时让我旁边的男生回答问题，怕怕。每当人家回答yes时，他会接着问why?回答no,他就问why not..于是他说，以后你们回答完yes/no, give explanation, since you know what question will follow.

课前发schedule，我没拿到，于是下课后去找King，他说晚上email给我，然后就收到他第一封邮件，真是受宠若惊。。以前都没老师发邮件给过我。。后来才知道这是多么平常一件事。

忘记描述他的外貌，具体大家参看照片吧，印象最深的就是他的胡子，第一感觉像屠夫，，不过他一开口讲话，感觉就完全不一样了

然后就是每周日因为他的tutorial question而郁闷 周一忐忑的把作业交上去 因为他不仅会看 还要写批语 题目都是他自己想出来的 我没一次全做对的 记得有次和他争论 他不能说服我 就要回我的作业 说他回去再仔细看看 下次课把满是批语的作业给了我 可惜我看不懂他的书法唉 不过感动还是感动了半天。。

之后的期中考试 6道essay King的杀手锏 hiahia 我之前也没怎么复习 觉得好难 不过成绩还不错 于是对他更加感激:P

然后是他教我们下半学期的发育，第一节课 他就叫我的名字 吓死我了 他还说我有上过遗传 应该知道什么是epistasis 就不问我了 汗，，，之后我狂翻笔记 说真的我已经不记得了。。不过他竟然知道我上遗传，大概是我每次都迟到 而且每次都在众目睽睽之下走到第一排吧。

他上课没有讲义，就放幻灯片，听了几次我就晕头转向了。后来有同学email他要讲义，于是他把幻灯片打出来，每人一份，还附送夹子，真感动。。

虽然听不大懂，听他讲课也绝对是享受。一次课开始时，他放一张沙丘的幻灯片，然后问，风是从哪个方向吹来的。他说去年他问这个问题，全班几乎没人答对。。不过这次大家都对了 除了我:( 然后他说，development is the same, there is some force to pattern it(哎呀 忘记原话了 惭愧) 然后又给我们看照片，一堆圆圆的透明的东西挤在一起，他问是什么，许多人说是the developing embryo,但我觉得是soap bubble，不过没敢说。。直到他说这些确实是soap bubble，我极其郁闷，不过他和我一样有想象力，很开心:) 他说embryo and soap bubble are similar in that they both want to minimize the surface energy, since they both have membrane structure. 真是太insightful了！虽然是显然的道理，但他不说我未必想得到。如此种种，虽然觉得没学到什么，但是听了不少insightful的话，也不枉我几次牺牲睡眠时间去听他上课了（汗。。都怪我晚上睡太晚。。）

忘记说了，发育这门课只有17个人选，我一直奇怪这么好的老师怎么没人选，后来才知道。。因为要看2篇paper，然后写critique and proposal，真是极度郁闷。。proposal的deadline是我生日，之前的周末我先去Macau又去Sai Kung晚上又开party真是对不起和我同组的popo和jinjin，当晚我email King承认错误，说由于我周末出去玩，没写完我该写的部分，让他宽限几天，结果他同意了(这理由也行？不知道他是不是想杀了我)，转天上课还微笑着说回我email了，真是汗死，，太丢人了我:( 最后终于交了proposal虽然我写的很烂，但我的groupmates写得很好，最后结果应该不错吧。

人少还有一大缺点，就是他会经常注意我在做什么，记得有几次通宵完去上课，实在不行了，总走神，每次回过神都发现他正用疑惑的眼神看我 blush//

唉 很快就到期末考试了 真不想这么快就上完他的课，他问大家希望怎么考，是take-home, open-book or close-book，结果6人要开卷6人要闭卷，5人弃权。。。King说那他自己决定了。。先决定闭卷，过几天说可以带一张纸，不过final dicision是可以带textbook and notes 谢天谢地。。

于是我也没怎么复习，因为他说他的问题书上找不到答案的，现在后悔死了 唉唉

如果平时多看看书就好了 唉

不过不管成绩如何，我都庆幸自己选了这门课，更庆幸自己遇到了这么好的老师King :)

又忘记说了，在毕业典礼上，学校要表彰一位优秀教师，不用说，这个人就是King了，可惜当时我和同学去看电影，错过了 :( 那天他专门理过胡子，前面看到他坐在主席台上竟然没认出来！

还有件事不得不提，king极其喜欢穿短袖，从夏天穿到这两天，只有11度啊！看看照片就知道啦 我都毛衣加外套了，他还是短袖！

又想起来，上次交critique之前我们组3个人去他办公室问怎么写，看到桌子上堆了几堆paper..

还有就是King每天早上8点多回email 我这学期如果8点多是清醒状态的话，肯定是没睡，，而King已经在回email了。。

于是我们得出结论说他是工作狂。。

刚才和jinjin回来，我说King好帅啊，她先是一惊，然后说，她终于明白，帅不能只看外表的。

说了这么多，我对King只是2个字：崇拜！！！

昨天和zbw聊，她听我说我崇拜King，很惊讶，说我很少崇拜某个人呢。。

希望King会因为我的崇拜开心一下下吧（最好多给我来几分 xixi) 估计不会了。。

不知道怎么结尾了 我对King的崇拜如滔滔江河 不过大海是不会在意江河的。。
