---
layout: post
title: 骑行北京
tags:
- cycling
status: publish
type: post
published: true
meta:
  views: '545'
  _wp_old_slug: '%e9%aa%91%e8%a1%8c%e5%8c%97%e4%ba%ac'
---
<a href="http://picasaweb.google.com/MaZhaorong/YxrvSB" target="_blank">照片！！</a>今天早上阳光明媚，微风拂面，我和ock7点半从白堤路出发，开始了漫漫北京路。

在ock的带领下，我们从红旗路左转到丁字沽，一路向西就上了外环，上外环之前的一段路刚修好，骑得很爽。然后不知怎么就上了G103,具体问ock吧。他的方向感很好，从来没指错路，因为他把地图背下来了orz。。

刚上G103的一段在修路，公路车的坟墓啊，有一段路ock都下来推了。不过几公里后就是宽阔的大道，车也不算多，一路顺风到河西务，10:20，65km，avs 24.7。刚好是路程的一半，于是大肆休息，在红太阳超市补给，马路对面是河西务镇政府，门口有2头狮子的，里面可以放水和洗脸，今后去的xdjm不要错过哦。

10:50继续前行，发现码表自己清零了&gt;&lt;本来还想刷均速到25呢。。于是从头开始，前10km均速28，结果不久遇到逆风&amp;缓上坡，25km（距离河西务）处又修路，均速变成26.3。。 在28km处的一座桥下休息到12点，那时距离北京大约还有37km，心想2个小时怎么也到了。
然后就是最艰苦的一段，又热又饿，不时停下来休息，记得在六环、五环、三环的桥下都停了半天。。中间一段插曲：
到一家小店买水：
我：老板，有家得乐么？
老板：啥？
我：那有激活么？
老板：啥？
我：就是有没有运动饮料？
老板：印度饮料？@@我们这里不卖印度饮料！
我就伤心了。。我有那么黑么？？

还想起一个。到通州看到地铁，ock说，我们坐地铁去吧。。我说：好ws..过了一会说到今天rp好，竟然没爆胎，我说，不如我把你车胎扎破吧，然后你就可以坐地铁了，因为是车坏了，还不会被人bs。。

一路走走停停，骑的时候我就拼命刷均速，但是进了北京城还是变成了25。。下午2点10分到北京火车站，总里程132km，时间6个半小时，avs:132／（67／24.7+65／25）=24.85
还是没到25 &gt;&lt;

然后买了回来的火车票 D457 19:10开。时间还早，我们去麦当劳吃饭，被2个mm搭讪(其中一个应该叫jj，带着一个超可爱的小mm)。吃完ock很自觉的把盘子里的东西拿去倒掉，我刚想帮忙，他无辜的看着我说：盘子掉到垃圾桶里去了。。于是告诉服务员，他很理解的过去掏垃圾箱了。。

之后去了天安门、水滴剧院（ms不叫这个。。）、人民大会堂，超级宽的长安街，说了好多其实都在一块儿。本来想看降旗的，结果19：50才降，于是晃回火车站。

正准备进站，看到前面一个穿喜玛诺嘉年华T恤的sg，于是去ds，他说他是山东潍坊的，昨天来参加比赛，看到我的lx，又很热情的说，他的车变速在手扶把的位置，不是我车那样的。我只好说，俺的车菜。。说到他们队有个女队员是前国家队的现在退役的，昨天第五。(omg专业运动员才第五，这比赛啥水平啊。。)我说以后有机会比赛时见云云。

然后推车进火车站，门口一保安怒道：车哪儿来的啊？推出去！
我：这是行李！
他：行李托运去！
我：我车可以拆的，符合随身行李规定的
他：一边拆去！
。。。估计他刚被lp骂了。。。

于是拆车，搬车到二楼大厅的尽头，等了N久，众人侧目。然后上车坐车下车装车。我装了N久，差点比后轮不是快拆的ock还慢，站台上几个人看，丢死人了。ock装好车还要打气，因为后轮不放气会卡住拿不下来，拆的时候就把气放了。ock说：我要换个快拆杆。
我：换了还是要放气啊
ock：我要换辆车
cft他和他的车。。
然后骑车回家，21:31，一切顺利～
特别鸣谢shipu的气筒!
