---
layout: post
title: 西行日记 05.7.11 晴 韩城
tags:
- on the road
- 西行
status: publish
type: post
published: true
meta:
  ratings_users: '0'
  ratings_score: '0'
  ratings_average: '0'
  views: '99'
---
6点半起床，7点便杀出门，在车站附近吃了肉夹馍，喝了所谓“稀饭”（小米+花生+绿豆），￥3，到车站寻车去大桥，却只有车去下峪口，￥3换来近1小时的颠簸，风尘仆仆到了下峪口，就是一个小镇，菲打电话与龙门水文站李站长联系，回来对我们说：站长说坐车到桥头，沿龙虎路走约1km，在路的左面看到白色的房子。江上有缆车，路边有个红盒子，里面有按钮，按一下，他会下来接。我们听了差点晕过去，又用￥2.5坐车，一路都是拉煤的车，空气里弥漫着煤的味道。过了几个村庄，在右边看到宽阔的黄黄的河滩，但没看到水，再远处是冒着黄烟的烟囱，巨大的冷却塔，冒着小火火的布置什么东东，一路竟有3个电厂！

前方道路一转弯，豁然出现一座大铁桥，车停在桥头，我们一下车就有N多送煤大卡车扑面而来，眼前顿时天昏地暗。我们捏着鼻子走上桥，左边是黄河进陕大峡谷的出口：龙门，遥望黄河、青山、碧云天，真是美啊！！！！左近是铁索桥的残迹，顶上是铁路桥。我们过了桥，就跨了省，来到山西。左转看到龙虎路3个大字，于是继续往上走，路已经被煤染成黑色，山岩也是，连路边的野草都带着煤炭的黑色光泽，在全是煤渣的路上，竟也生长着各种植物，而且竟有野花！植物叶片多为针状或很窄，颜色也是灰绿的。不时有煤车咆哮而过，唯一可堪欣慰的是左边的黄河青山。

路过一个采石场，路边有许多石头，摆放在一起，长得像人、怪物什么的，有的还系着红绳。有一块大石上书：龙门奇石阵。我们还以为是什么名胜古迹，后来听李站长说，那是采石场老板的爸爸没事做搞起来的，他爸经常去集市上卖石头云云。

走了很久发现对岸石崖上有几幢房屋，上面飘扬着一面五星红旗，河面上有许多吊索（李站长说有27条），在公路旁有一岔路通向一个高台，我们走上去，发现了一个红箱子，里面果然有按钮，一按铃声响起，不久，依稀有人影走过来，在河对岸放下缆车，缆车沿着缆绳滑过来，我们爬上去，在蓝天黄水间，真是飘飘欲仙，顿觉刚刚煤渣路的煎熬非常值得。

李站长早已等在对岸了。我们一起走进办公室，一进院子就见黑板上书“欢迎上级领导视察”和“水情报告”。上了二层小楼，一个简朴的办公室：2张写字台，一幅中国地图，一个先进集体的匾。泡了茶坐定，李站长介绍了水文站的主要地位和概况，就开始了一些风物。讲到龙门就是鲤鱼跳的那个。还有石门，是大禹治水时劈开的。石门上游还有一条“错开河”，据说是大禹当时劈错了。大家听得很开心。

之后一起去参观水文设备。先是一台连电脑的自动水位仪。圆盘上有发射超声波的设备，利用水面反射测出时间差求出距离，通过无线电发射器实时传递到电脑上，电脑就能作出水位变化曲线。

又有发报机，以前是通过人工对讲电码来传递数据，现在是编好明文电码（还需一人校对），输入电脑，电脑通过转换器再与发报机相连，自动传输到另一台电脑上。这个站会发数据到黄委会、国家水利局和各地防汛单位（esp.陕、山西）

桌子上有一张巨大的图，几个大学生，有ppmm也有ssgg一起在绘图，李站长介绍说，他们在绘流量-水位图，每3个月绘一次数据整理好后全部存入电脑。

又向下走，看到一台球台，站长说这里娱乐设施还是很丰富的。再向下是职工宿舍、食堂，这层称为第一平台，海拔392m，历史最大洪水387m，有楼梯通道河岸。一根古老的水位标杆立在楼梯附近，河床露出很多，站长说这是枯水期，水最少的时候，故如此。

在第一平台放眼望去，山上青翠欲滴，草木荣荣，还有一只巨大的绿蝴蝶飞过。

我们又到上面一座01年才建成的白色房子参观，这里放了一台全自动监测仪，是03年长江水利委员会提供的，但由于与黄河条件不是很符合，现在还未使用。

站长与我们互留联系方式，又热情介绍了壶口他一个同事让我们与他联系，感动ing。挥别李站长。

坐缆车回到对岸（山西），我们决定往上走去一睹石门峡谷的风采。这回是顶着炎炎烈日和乌乌煤渣，走了不知多久，看到前方ms有峡谷，不过在转弯处。峰回路转，我们终于见到石门峡谷的全貌。总共60多米宽，是在令人惊叹。匆匆拍了2张照片，此时公车来了，￥2乘车回韩城，发现浑身都是黑煤渣，手一抹就白一块，颇像斑马。14点终于回到韩城了。买了17个桃子，共￥3。回屋后狼吞虎咽一阵，就去洗澡了，我头发洗了3遍，第2遍时洗头水还是黑的。又洗衣服，休息至16点多。

17点去叫吴、何，半天才开门，原来他们睡得正香。出去找了个网吧，把相机中照片转了一些到菲mp3中，又上了下chess。17:20离开网吧，找农行取钱，走了N久才到。吴在窗口排了半天队都不被接待，这时何发现农行外有取款机，遂取。一会儿，吴说：“刚才取钱，取款机问：是否打印取款凭条？吴：是；取款机显示：不能打印取款凭条，是否继续？吴（ym地）：是。”众暴笑，怒赞这么强的取款机。

到一家店4人吃了2碗饸饹 ￥4，一碗凉的有凉粉，一碗热的有几块羊肉，汤味道不错。又去一家吃麻辣烫，只因我们被门口2角一串的广告吸引了。进去才知是火锅，锅底免费，料￥2x4，我们狂吃了113串，最后竟然才￥30。

买了沙果（￥1.5/斤）和grape（￥1/斤 x 2），心满意足回到寝室，已是19点多，又洗了澡，看电视，写日记至今 23：53。

今天上午玩得很辛苦，也很尽兴。按菲的话讲，遭了腿殃，饱了眼福。我感触很深的几点是：

1. 极乐只有经历了极苦方能体会。
看到峡谷时，我已忘了自己已成李逵（gg语）

2. 敢问善问，一无所知-&gt;无所不知
我们之前对水文站的位置一窍不通，多亏吴队长不耻下问，从昨天问到今天，走一路问一路，竟到达了那样不起眼一个小站。

3. 团队的力量
我想，如果我一个人去石门峡谷，我不是半途而废就是跳黄河了，我当时走得真是绝望了，endless煤灰路，猖獗的运煤卡车，炎炎烈日，辘辘饥肠。若非队员的微笑，我今生也难见石门胜景。

补充：

1. 和李站长谈话，关于瀑布：
最早石门应有瀑布，但由于水流和沙石侵蚀，落差逐年下降，瀑布位置逐年上移，现已到壶口，而壶口瀑布现在也在上移。

2. 晚上和吴的yy
看照片，吴指着一张“采煤”归来我满脸煤渣的大头照，说做她的qmd，上配字幕：“今天发现，原来我也是个土人”

我怒，用卫生纸砍她，她又说，把你pp遮起来，要不我就拍，我说我在寝室都是背心裤衩的，她说：“飞行裤衩？”因为我们昨天刚看到机器猫，她以为我有类似螺旋桨的裤衩。。。。

3. 关于李站长

在潼关水文站贺站长介绍李站长时，说他是“某地区技术能手”，是因为当时评比时有一系列比赛，如盲测测量仪器，有一项是把水平仪调平，李站长腿碰了一下就平了，而别人都调了半天。一时惊为天人，“技术能手”当之无愧。贺站长笑曰：人家运气好的是时候。今天问李站长，他说，他们把我神话了。

今日一见，一个短小精悍的中年人，他说自己是单身，工人出身，没上过学，到了水文站后去“黄校”（黄河水利学校，现改为学院）进修。

他人很和蔼，给我们讲解很详细，最后还要发照片给我们 :) 并留了手机。
