---
layout: post
title: 来PSU3周大事记
tags:
- everyday
- PSU
- State College
status: publish
type: post
published: true
meta:
  views: '523'
  _wp_old_slug: '%e6%9d%a5psu3%e5%91%a8%e5%a4%a7%e4%ba%8b%e8%ae%b0'
---
从8月7号晚11点到达State College机场，到现在已经21天2小时了。发生了很多事，认识了很多人，很多感动。
6号一天，就有3个人说要去机场接我，1个是我爸朋友的朋友刘叔叔，2个是中国学生。7号晚，刘叔叔接了我，我就暂住他家。
8号刘叔叔送我到学校图书馆门口，我一路问人问到Life Sciences Building，Mike亲自带我去办ID card和computer account，炎炎中午走了很久。下午和刘叔叔一起找房子，找遍学校周围的apartment竟然都fully rented，恐怖！
之后的几天<a href="http://picasaweb.google.com/MaZhaorong/StateCollegeBikepath" target="_blank">自己出去骑车</a>，自己找房子，终于在13号确定了房子。当时竟然是6选1，感谢房东把房子租给了我。室友煎饼12号到，在motel住了2晚，在刘叔叔家一起吃了烤猪排，美味啊！
14号早上registration，许多志愿者，填了许多表，看到了Lisa和我另一个室友艳洁:) 14号晚上move in，没有床，不会用洗衣机，于是手洗了帐篷，睡了一晚-,-
<a href="http://picasaweb.google.com/MaZhaorong/ECherryLn" target="_blank">照片在这里</a>
15号考了口语考试，下午和李宁去买Washington DC trip的票，晚上捡到了床！2个部分分别捡自Copper Beach和Cherry Ln，感谢扔床的xdjm！室友煎饼借了床单给我。
然后的两天都不记得，18号一早去了<a href="http://picasaweb.google.com/MaZhaorong/20070818" target="_blank">Washington DC</a>，虽然很累，很多地方没来得及去，不过大家一起玩很开心。回来的路上和李宁聊了一路，听了很多很有道理的话，而今只记得：不要想着以后有钱或者有威望了再帮助别人，这样永远不会有那么一天。从现在开始。
18号夜里回来，发现煎饼把我车的后飞骑断了，orz。。超级猛男。。转天上午李宁陪我跑遍State College买后飞都没买到，最后在Amazon上买了。。伤心。。于是下雨冒雨打了1小时网球。。
周一忘记做什么了。。
周二开始为期3天的Huck Institutes orientation,其实就是系里的新生入学教育。每天很忙碌，早9晚不止5，吃了很多免费午餐晚餐，认识很多新生老生和教授，非常开心！
周二晚和李宁修车到12点，终于修的可以变3速了。。感动ing
周四晚上结束了orientation，开始愁lab rotation，与2个prof预约面谈时间，又去downtown bicycle shop修了下车，可以变5速了-,-
周五一早收到大牛Frank Pugh的email，让我下午3点去见他，怕怕的看了一上午他的paper,匆匆过去又迟到了一分钟。谈了1个多小时，先是讨论我的experience，又介绍他的工作，我不时问些很傻的问题。他本来想让我第二或第三个rotation过来，我强烈要求下，Pugh终于说，I think I can find a way to accomodate you.谢天谢地，第一个rotation总算有地方去了！
很开心的回来，晚上叫来沈伟英和李宁打牌到2点，开始伤感起来，结果打电话说了很多心事，然后一早去<a href="http://picasaweb.google.com/MaZhaorong/20070825MtNittanyHiking" target="_blank">Mt Nittany Hiking</a> -,- 竟然看到了树懒！一路困得要死，几次差点迷路，走到很崩溃的时候，就说笑起死在nittany的话。Nittany山上都是碎石或小土路，路牌竟然就是树皮上一块白点。我们一直沿着白点走，绕来绕去，快绝望的时候说，如果沿着白点走，能走到起点，那真是奇迹！结果最后奇迹发生了！走到入口看到nittany的导游图，才知道白点本来就是一个环线！于是后悔之前没拿地图，不过当时的心境确实值得回味！
周六白天去了mall WalMart 晚上回来看书睡觉
今天10点多才起，本来想去买羽毛球拍，看到dicks $9.99可以买2个拍，吓得没有买，去打了会网球，继续被bs。。
下午去了CFA barbecue 于是回到了上篇文章。
晚上和LG等人聊天，发现到现在该看的paper还没看，明天下午还要和Reka讨论-,-
流水完毕，谢谢大家！谢谢耐心看到这里的朋友！kiss &amp; hug!
