---
layout: post
title: 西行日记 05.7.9 多云 渭南-潼关
tags:
- on the road
- 西行
status: publish
type: post
published: true
meta:
  ratings_users: '0'
  ratings_score: '0'
  ratings_average: '0'
  views: '97'
  _wp_old_slug: gowest-050709
---
本来上的6:40的闹表，结果我7:20才起，7:40出门，8:00赶到火车站（菲二爸车速就是赞！）。然后在出站口隔着铁门傻傻地等了半天，8:30吴松和何鲁敏才姗姗来迟。我们各吃了一个鸡腿当<del datetime="2010-01-03T09:18:10+00:00">晚</del>早饭（大晕一下），未尽兴又去街边各吃了一个馍夹粉蒸肉和豆腐脑，辣死了！！

然后菲二爸送我们到车站，追上一辆去潼关的车。￥60，先上了高速，很快到了罗夫，然后改走曲折山路绕到10:40才到潼关。

潼关镇灰头土脸的样子，楼不超过四层高，还灰土土的，菲打电话联系县长，县长派了牛玉珂接待我们。牛同志那叫一个热情，先让我们入住了新华宾馆，又想安排我们吃中饭，我们大叫不饿，得以幸免。牛同志找来水利局王同志带我们去潼关水文站。

赶到潼关水文站，我们立刻被门口几个大红字吓了一跳，真有气魄。还有一牌子写着：山西省水利学校实习基地。进去见了贺<del datetime="2010-01-03T09:18:10+00:00">副</del>站长，一个大学毕业生，很健谈。我们4个，正副站长和水利局王同志、司机八人坐定，从水文站概况谈到03年洪水，谈到三门峡、防洪，又闲聊了会儿，气氛很热烈，一直谈到14点多。

拍了几张照片，又在门口合影之后，我们挥别贺站长，又在王书记陪同下去了黄河边卖鲶鱼汤的白家找白老爷爷谈话（之前先去风陵渡公路桥上瞻仰了黄河，且去山西show了一下）。

白爷爷不在，我们先逛了一会儿，看到古城墙遗址（北），又与他儿子聊了一会儿，说到他家以前打鱼摆渡为生，现在开饭店了，收购别的鱼民十几元一斤打的黄河鲶鱼，约半米长，再30元一斤卖给游客。他儿子ms刚一岁，被吴菲气哭了，HOHO

久等白爷爷不至，他儿子便指示我们去他家：沿公路走5分钟，在路左3棵雪松树露面的白瓷砖房子里。我们走啊走啊，先看到一户人家门口写着欢迎参观，什么潼关古城模型云云，又看到一条大狗，瘦骨嶙峋，肋骨清晰可辨，腿如同筷子一般，sigh 真想把菲剁了喂狗。走了许久不见白房子踪影，恰巧遇到他儿子骑摩托载了我和菲一程，就见白老爷爷在和lp栽小葱，遂进屋聊。屋子很大很空，在一间落满灰尘的厢房中众坐下，白爷爷就开讲了。讲了他的个人奋斗史及官员的腐败，又讲了03年华县洪水的情况。他还参加了救灾队伍，又拿出一本03年抗洪纪念册，是华县摄影协会主编的，全是照片。水淹到房顶的触目惊心，官兵民齐心抗洪的激动人心，灾民安置灾区重建的聊慰人心皆历历在目。

我们与白爷爷在门前合影后，便到路边等车。白爷爷又指着西边一堆黄土说，那边是潼安城的西门遗址，中间的缺口即西门。1954年，潼安古城因为建三门峡的需要，被拆掉了，当时潼安城非常繁华，城墙如同西安古城墙，而西门上的门楼便如天安门。后来即使被洪水没了大桥，也没不了西城门。而当时硬是不由分说拆掉了。据说拆时人总是从城楼摔下来摔死摔伤无数，最后用拖拉机拉倒了城楼（因为城楼建造不用一个钉子，全靠凿榫契合）。白爷爷说拆时他一直在旁边看。幸好先前已有日本、欧美等国的人拍了许多照片，留下了潼城的资料。话说三门峡一建，周边都富了，只潼关穷了。

又有说法：中国只有2个地方未解放：台湾和潼关。而我之所见确可证明潼关之落后。可见建三门峡时的愚昧带给潼关撕心裂肺的痛。

车来了，我们告别了潼关古遗址，仍痛心着潼关的一去不复返。￥1.5x4即回到潼关县城，在宾馆对面的饺子馆解决了晚饭，￥31一共。吃得很爽，然后￥4.5抱回一个西瓜，4毛一斤！

回来洗澡写日子，jz.
