---
layout: post
title: 西行日记 05.7.13 晴 韩城-宜川
tags:
- on the road
- 西行
status: publish
type: post
published: true
meta:
  ratings_users: '0'
  ratings_score: '0'
  ratings_average: '0'
  views: '114'
---
起得好早，5:25，6:00出门，赶到汽车站，车还没来，于是菲建议去一家店吃豆腐脑，众同意。又买了3个馍，共￥5.5。在众人大摇大摆走出店铺时，忽然发现去宜川的车已到了，且车上坐满了人！

只好从6:20站到8:45，一路不停上人，司机还边拉人上车边用无奈的语气说：“我不想拉这么多人呀，但他们非要上我也没办法呀。”大呕！这一路还是有许多煤车，且路面已被轧得坎坷不平，由于车上站满了人，行李架上又放满了包，车的重心太高，不停摇晃，感觉似要翻下土坡。我赶紧开大窗户，yy着逃生路线。晚上吃饭时众笑曰：“复旦大学计算机系一sg和社会学系一mm共同随车坠入深渊，生科一高才生跳窗逃生未遂。”一笑。

8:45终于有人下车，我们才体会到有座位的美好。想起刚才只有一只脚的站立之处，且一女的蛮横无理不让我靠她的椅背，感叹中国人之多，劳动人民赚钱之不易也。饿的不行，四人瓜分了2个馍，还剩1个用来救命。一路在重重石山中穿行，右拐又左拐，上山复下山，12点终于到了宜川，￥25/人。

车一到站，就有一中年男子殷勤地让我们坐他的santana去壶口瀑布，￥30往返/人。我们本想坐大巴，￥10/单程，但要等到1点多才开，且只开到黄河大桥，距景区还4km。终于跟他走了，他说票由他买，4人只要买2张学生票，差价由他赚。壶口瀑布原价￥37+2（保险），现￥61，学生票30。我们只需一共付他￥240（30x4+30x4），他全包。

于是沿着一条比较清澈的小溪前行，峰回路转，忽然发现黄河出现在我们右手边，蜿蜒曲折，似金龙狂舞。又开了一会，在黄河中一块巨大的江心石上，ms在建设大禹纪念堂，有一个很大的大禹骑龟像，还有一座小房子。一座吊桥把江心岛和公路连接了起来。

13:25到了壶口景区，一个牌子写着“Welcome to Hukou Falls”，然后买票，司机下车和卖票的点了个头，买票的到车边看了一眼，说：4个啊，又见一座新建的观瀑楼，车停了下来。

司机带我们穿过观瀑楼，眼前赫然展现出一幅沙漠景象。光滑的岩石上覆着厚厚一层似沙似土的东西，踩上去很软，随处可见曾经漩涡留下的痕迹（很大的石洞，上宽下尖），可见我们脚踏着黄河的古河床，日光灼得人眩晕，众面面相觑：瀑布在哪？

河床上人很少，也就二十多人，循人多处走去，隐约听到隆隆声，声音越来越清晰，忽然，那奔腾的河水闯入了我的眼帘！啊！不愧是壶口瀑布！

只见不远处缓缓流来的黄河忽然如脱缰的野马，奔腾、咆哮，四散飞溅，幻出一团水雾，在阳光下形成了彩虹。好美啊！

沿着游览路线走到最接近瀑布的地方，凝视着它，感觉它似要像我扑来。这就是中国的精神！敢闯敢拼，总有一天让世人知道我们是不可战胜的。

拍了无数照片、DV，又录了音，还不尽兴，tel妈妈，把黄河的咆哮传到几千里之外。何和吴松忙着用手机拍照，吴菲看得仿佛惊呆了。而这一切与某些人无关，他们正在瀑布边的岩石下酣然入睡。

有人让我们骑驴，￥3/人，这段话同瀑布一起被录成了DV。

河对面是山西的土地，也有稀稀落落的游人从不同的角度欣赏着黄河。我向他们招手，没人理我 :(

虽然我们极其不舍，恨不得此情此景永远凝固，但为了当晚赶去延安，14:24，我们渐行渐远~~ wv黄河，我今天终于见到了你的另一面，不仅是宽广平和，还有目空一切。

最后向下游看了看，据菲说称作“千里龙槽”，宽大约不过50m，两岸都是岩石，被河流冲刷成槽。

16点左右赶到宜川县城，买了些干馍和水，路上搭车至延安，￥17/人。这段山路较缓，司机极速飞车，先路过了茶坊，又过甘泉，都是很有味道的地名。甘泉县极pp，楼建得很好，经过一条街，全是八千里豆腐干的招牌。原来豆腐干是这里的特产。

快20点时终于到了延安，车停在火车站附近，我们问了去榆林的火车是6:30和16:30各一班，又看了地图，发现火车站距市中心还很远，于是乘3路坐到市政府附近的体育馆站下。在一ws招待所住下，四人间（有浴室） ￥25/人。这个招待所是国营的，规定23:30前回宿，否则大门会关。且热水仅在9-11pm供应。

一行人立刻出去觅食，我快饿晕了。走了1km左右，在一繁华地区发现一小餐馆，点了炖羊肉（好吃！可惜太小），陕北三丝(土豆丝、粉丝、？（是蛋皮丝啦，用百度知道啦-azalea 100103)）、烧茄子（茄子竟裹面炸）、甘泉豆腐干（绿色的，很有特色），3碗米饭1碗面片，共￥37。

之后去网吧上网，中间竟停电。22:55回屋洗澡已是凉水。让菲拿壶开水进来才勉强洗好。23:30大家正写日记和讨论行程时忽然black out，众叹不愧为国营招待所，还熄灯！和本部有一拼。于是大家用手机照明，洗漱毕，又来电了。。。

就睡了，严重超支（不论money还是体力）的一天。
