---
layout: post
title: 西行日记 05.7.15 晴 榆林（中国的科威特）
tags:
- on the road
- 西行
status: publish
type: post
published: true
meta:
  ratings_users: '0'
  ratings_score: '0'
  ratings_average: '0'
  views: '107'
---
6点多就被马路上车吵醒了，7点去洗漱，等大家都起来已是8点半，出去买地图。我们住在二街，这是当地人俗称，学名是新建路，这是条商业街，两遍尽是卖服装、手机的店铺和商场，也有邮局和银行。去邮局问了没地图卖，又去了家小书店也没，于是在街边吃早饭，八宝粥（很稠一大碗）+鸡蛋，只要￥1.5/人。

走到一个岔路，右边是钟楼，于是右转，走近看到钟楼很有特色。下面是伊斯兰风格，顶上却是个八角亭。钟楼上不时有燕子飞过。附近有个钟楼书店，终于得到地图。

沿钟楼所在的街道北上，此街称北大街，路是石板铺成路灯杆上挂着贴有剪纸的白灯笼。两边都是小店、瓦房，可见这是以前的老街，各色店铺都有，书店最多，还有剪纸店、铁铺 etc。走到尽头是一个城门，新修过，雕梁画栋，不过不是很美。其间买了酸奶，是从冰柜里捞出来的，很好喝。又左拐走回到新建北路，走了不久到了世纪广场，很大很大，中间有个雕塑，ms下面是人，上面是片叶子。北面是榆林城市展览馆。广场很赞，有亭台水榭、湖光船影。许多人在唱歌，孩子们在奔跑嬉戏。吴松与何也去溪边玩起水来。沿着新建路走回住处，放下地图，打车去北郊的镇北台，￥10。远远便看到土山上赫然屹立着一个N层高台。买了门票（学生票￥10）进去，看到一块石头上写着：万里长城第一台。于是迫不及待登上镇北台，眺望四周景色。可见到古长城的残骸、土丘、斑驳沙地、远处的湖、湖中的船。大家一层一层走下来，每层都绕台一周。众人狂拍照片，想发现每个视角中古台不同的美。台上有两棵树分立在两个方向，在苍茫的天地间孑然独立。我们坐在一棵树的阴影下休息，风，清凉，吹过树枝和我们。树枝在风中摇曳、摩擦，发出“吱呀吱呀”的叫声，好可爱。又有数鸟和鸣，此起彼伏，微风送爽，实在太惬意了。

美中不足的是，何的手机ms丢在出租车上了。我们联系到北方出租汽车公司，但他们已经下班了（当时是11:28），要到下午2:30才上班。ym！

大约12点，我们恋恋不舍地离开镇北台，苍天黄土间巍然耸立的镇北台，仍默默地注视着我们。虽然我们曾登上它，体会了君临天下的感觉，但终究，它将长存于历史，而我们，即将被时间湮没。

逛到大路边，买了西瓜，￥3，四人大快朵颐。又奔到不远处的红石峡，只是一条小河流过红土地，对面石壁上有些摩崖石刻。如此尔尔，竟要￥20门票。于是返回。在pp的林荫路上打了车，先去北方出租汽车公司那里看了下，还没上班，便回住处。￥15，此时13:40。

去对面客运公司问了去府谷的车，最早6am，最晚3pm，大概赶不上了。

吴松和何 2pm时又去了汽车公司，登记了失物，何在新建路上拦Taxi，期望能拦到那辆车，但只有失望。

3点多他们才回，只好打消了今天去府谷的念头。大家累得倒下，不久又热醒，痛苦啊。写日记ing，写到17:16了。

6点多自己去吃了牛肉面￥5，很大一碗，爽！又去网吧，上不去BBS，就下四国了。￥3/h，哭啊。菲说他们要和我会合，问我在何处，曰：钟楼附近，很隐蔽，你们慢慢找吧。过了不久，菲一直打电话给我，我拒接了3次，回了3条短信。第4次电话我终于接了，菲质问我是不是被拐卖了。我说正上网呢，烦死了。菲问我在哪里，我说不清，于是我出去找到他们，带他们去了这家没有名字，没有牌子，黑漆漆的好像贼窝的网吧。上了会儿网，去买了大杯酸奶，边走边喝。

到了旅馆，何打电话给司机，手机关机，电话是一老妈接的。他讲车是他大儿子的，平时大儿子、二儿子轮流开。今天上午车是他们雇的人开的。她大儿子问过这个人，答曰：没看过手机。又解释客流量大，可能是客人捡到了云云。菲让她联系这个人，她说联系不上，过几天再问问。众怏怏，只好作罢。

回寝室何洗澡睡了。我、二吴聊天至12点多，没洗澡就睡了。

——————————————————————————
《黄河边的中国》书摘
p4 最好的进入调查现场的方式
沿着私人的亲情朋友关系网络进入调查现场

p18 调查者的诚恳与博识对于迅速建立并拓展进入调查现场的私人关系网络最重要

p11 现代科学组织（合理的组织——韦伯，即“不合情”的）与人情关系的矛盾

p19 老子：失德后有礼，失礼后有法

p19 大部分注定无法满足的欲求，完全有可能冲毁道德与法律设置的脆弱堤坝。一切宗教的目的在于将这股无法在世间实现的欲流引向天国，从而维持世间的秩序。

p22 中国的百姓，既要富裕，又要安全，还要一点平均主义。至于这三大目标能否与怎样协调，这是个头痛的大问题。

p23 宋代回避制与频繁调任制都被我们继承，看来弊大于利。

p36 人均土地分配制阻碍着耕地的有效集中。

p37 村干部多来自大户，兄弟多，势力大。
