---
layout: post
title: 生物信息专业申请总结–硬件软件，孰轻孰重
tags:
- study
- 申请
status: publish
type: post
published: true
meta:
  views: '932'
  _wp_old_slug: '%e7%94%9f%e7%89%a9%e4%bf%a1%e6%81%af%e4%b8%93%e4%b8%9a%e7%94%b3%e8%af%b7%e6%80%bb%e7%bb%93-%e7%a1%ac%e4%bb%b6%e8%bd%af%e4%bb%b6%ef%bc%8c%e5%ad%b0%e8%bd%bb%e5%ad%b0%e9%87%8d'
---
这篇先概述一下。

申请中大家衡量的参数不外乎

硬件：学校&amp;专业、成绩&amp;排名、GT、CV

软件：选校、PS、RL、套词、面试

大家总希望看到这些参数重要性的排序，但大牛总是说，都很重要，或者不同学校不同program看重的是不同的。大牛说的确实是对的，当然，在申请时，硬件几乎不能改变了，但是软件可以，而且非常重要。

<strong>学校</strong>：最好是国内前20，不然20多和100多其实没太大区别。最好学校和申请的学校历来友好。比如我们学校生科院和PSU生物系关系很好，于是让我捡了个offer。

<strong>专业</strong>：我感觉最好是生物&amp;计算机双学位(哪里来的鸡蛋@@)，计算机背景的其实很有优势，生物背景的最好重点申请那些建在生物系下的生物信息program，或者至少有生物系参与的多系和办的program。数学或统计的话申请也可以，不过申请生物统计把握更大。

<strong>成绩&amp;排名</strong>：如果不是国内前20的学校，换句话说如果不是米国人知道的学校，成绩和排名并不很重要。如果是前20，我觉得GPA&gt;3.3，rank&gt;30%还是有必要的（我们学校我们专业，仅供参考）

<strong>GT</strong>：虽然说过线就好，但是GT是相当重要啊。有很多生物program有预申请，主要的筛选标准就是GT，据我所知。GT到底多少够呢？除了有少数BT的学校（我印象中有U  Chicago, Duke, UIUC，记错的话请指出）要求GRE Verbal&gt;600，其他学校GRE Verbal&gt;=500, math&gt;=770(其实这个没人看的，但是俗话说，作为中国人数学不考满分你好意思么? Kidding) ，TOEFL&gt;=100 （俺申请的那个时代是&gt;=600），基本都没问题。当然有少数牛人GREVerbal 350, AW 3.0, 照样去Top10，但是这只是说明GT并不是最重要的，而不是不重要。

<strong>CV</strong>：包括paper，研究经历，交流，学生工作。这些里面我觉得研究经历最重要。除非是很牛的paper，其他的paper只是你研究经历的证明而已。所以CV的重点要写研究经历，而且要客观，最好和PS相呼应。

<strong>选校</strong>：最重要的是match! （谷歌输入法竟然打出来是：马桶车。。）好吧，大家一定要多选马桶车的学校！到底啥叫match呢？最简单的，你的研究经历都是分子克隆、细胞转染啥的，最好还是申请分子生物学。就比如有个牛人申请我们专业，被拒，被推荐到另外一个她没申请的专业，给了offer，原因就是她的背景更符合另外那个专业。还有就是faculty具体做什么。如果你申请的学校有和你以前做的工作很相近的实验室，再加上你PS里顺手提及一下，就比较好，虽然你以后未必还做这个。

<strong>PS</strong>：我觉得很重要，虽然据说有些学校根本不看，不过我觉得大多数学校还是看的，而且面试的问题大多和PS有关。PS的关键我认为是<strong>Why</strong>!就是上篇讨论的，为什么要读PhD？为什么读这个专业？只有你自己真正想清楚了，才能说服admission committee相信你适合读PhD。PS里提到的你学的课，你的研究经历，你参加的社会活动（比如IEEE会员啥的），都是这个Why的论据。另一个关键就是<strong>match</strong>。再牛的人也会收到据信，就算是overqualify的问题，也说明你的qualification不适合这个学校。

<strong>RL</strong>：重要性我现在还不清楚。有人说只有牛人的推荐信才有用。但是国内的所谓牛人有几个是全球知名的？即使有，除非你足够牛，他们也不大会给你写推荐信的。所以我当时找了3个不算大牛的老师写的推荐信。又有人说，美国的人从来不看中国教授写的推荐信，因为大多数推荐信都是学生写拿给老师签名的。我承认我也是这样，不过我是写了草稿老师修改一下才签名的。至于commitee看不看，至少给我offer的学校，面试我的教授是认真看过的。所以，我的建议是，首先找大牛，而且是你能保证他给你说好话的大牛。退而求其次，尽量找了解你的老师，牛不牛无所谓的。

<strong>套词</strong>：没套过，不过据牛人说，想拿到top20学校的offer，硬件又不是非常出众的，研究经历又很丰富对这个领域又很了解的，建议套词。

<strong>面试</strong>：非常重要。偏生物的program大多数有面试，如果拿到面试机会，平均来说大概有50%的可能拿到offer了。所以一定要认真对待。
