---
layout: post
title: 西行日记 05.7.9 笔记
tags:
- on the road
- 西行
status: publish
type: post
published: true
meta:
  ratings_users: '0'
  ratings_score: '0'
  ratings_average: '0'
  views: '86'
---
12:00-12:30 与水利局王同志车上谈话记要

黄河流量5000m3/s，即为警戒水位。
渭河     2000
             |
漕流量，洪水平漕

潼关高程：即大沽高程，保持延续性，一直沿用。

三门峡建成前，潼关高程328.4m
三门峡建成后，潼关高程333m，抬高5m

03年洪水后，总理视察后指示：渭河的事要像黄河一样办。治理投入增加。

许多水文站：华县水文站。陕西河南交界处也有水文站。

黄河渭河垂直交汇，不利于疏通，建议改成锐角（蒲城
（白爷爷说，建于40多年前，钢材好，设计20年报废，现在40多年仍在使用）

黄河公路桥：30年代修建，山西投资，过桥10元 （白爷爷说是80年代末）

——————————————————————————
与白爷爷儿子谈话

关于捕鱼：拉网法：几十米的网，在有鱼出没处，从下网到收网半小时左右

何鲁敏讲其父常出海捕鱼，一出门就将近一个月。他小时候父亲一回来就让父亲带他出去转一圈，即使父亲半夜2点回来也如此。好可爱啊！

——————————————————————————
12:30-14:30  潼关水利局谈话纪实

吴：我们此行主要是侧重人文方面的，因为不是念这个专业的，所以有些话说不到点子上，只是了解下情况，所以不会触及到你的秘密。

秦：我们主要测了流量、水位、含沙量，即一立方米的含沙量是多少。
吴：测含沙量什么方法
秦：取样，每立方米，900多斤。
吴：基本都是沙？
马：沙子密度二点多，基本一半都是沙了。

吴：下游是不是你们的兄弟单位？
秦：下游有许多水文站，和我们都是一个系统的，我们还测水质。
吴：你们测水质通过什么方法
秦：我们有7项指标：pH值，电导率。
贺：如果超标，就表示沿岸有企业排污超标，就勒令治理。
吴：这些指标是各地有各地的标准，还是统一的？
贺：全国有统一的标准。
秦：在这个监控区里，国家的要求是3类，但我们达不到，好的时候是4类，有时劣五类，现在差不多就是五类。
吴：三类水，通俗的说法是什么？
马：可作生活用水。
贺：经过处理后可作生活用会，不是直接可以。就是说自来水厂把这样的水引入他们那里做处理以后可以作生活用水。
马：国家有明令要求什么期限内达到这个标准么（三类）？
贺：有
秦：渭河上面现有许多化工厂，已污染得非常严重了。
王：03年西工大组织了渭河考察团，轰动得很。
秦：我当时是做的陪同。那渭河水黑得跟酱油一样。上面有造纸厂，臭得不敢接近。
吴：难道这些造纸厂不能关掉么？
贺：两方面各有各的利益，政府要发展又要效益，这些企业都是给政府创造利润的，所以政府不能下令让他们关闭。他们一般没有这样的污水处理设施，或是有，但运行不起。有的人有这样的设备不愿运行，宁愿交罚款。一次罚十万块，一天挣一万，一个月就30万。国家不可能总来罚吧。
贺：出发点总是不一样。一个是从经济利益出发，如果中国人都像审计局？？华(手稿如此--azalea 090103）那样办事就好了。那人把事太当事了。
贺：潼关高程在你们过来的铁路桥那里有断面的，就是那里测量的。现在水文站迁过来了，又在附近重新选了一个断面。
吴：断面是怎么选择的？
秦：有几个标准，1.河流的宽度，2.要保证没有其他水流注入（支流、排污口），也没有其他人把水抽走。保持内外流恒定。3.河道要相对稳定。一般来说，下游有？？（看不清--azalea 090103)或高的隘口则适合作为断面。几何图形、河床、河道形状也有关系。一经选定就要一直用下去。

————————————————————————
潼关水利局谈话有感

1. 水文站工作条件艰苦，水利人很有职业精神。
青海那边一个站仅一个人，长年不见人烟，还有被藏民抢杀的危险。
6-10月汛期不能请假，现在因为人性化管理，改为：汛期有生老病死特殊状况者，经审批后可以请假。

2. 黄河污染问题
鱼减少。主要因为污染。

3. 河流管理
统一调控。e.g.黄委会。水文站直属黄委会，不受地方管辖。

4. 国家重视程度增加，因为几次洪水
98年洪水后国家对潼关水文站一次性投资500多万，一条缆绳就100多万。
