---
layout: post
title: 西行日记 05.7.12 韩城
tags:
- on the road
- 西行
status: publish
type: post
published: true
meta:
  ratings_users: '0'
  ratings_score: '0'
  ratings_average: '0'
  views: '112'
---
早饭归来，看一信用合作社门上书一对联：

存存取取取取存存存取都高兴
来来往往往往来来来王皆是客

7点起床，韩城市接待处一人说8点半到旅馆接我们。于是随便找了家早点铺，吃了玉米稀饭，吴和我吃了菜夹馍（就是硕大一个白馍，有十几种小菜，能夹多少夹多少）。自己动手，丰衣足食，只要￥0.5，吴松要了2个包子，何要了个油饼，一共才￥5。。。

8点多回到旅馆，大家买了些大红袍花椒，然后再下面边和旅馆的ppmm聊天，边等车。

9点一辆黑色santana终于来了，先往南，9:16到了司马迁祠。据说始建于东晋，地上铺着石块，这是以前的司马古道。原长1600m，现存了300m。然后长长的台阶通向最高的建筑：太史祠。背后便是司马迁墓。有个大土堆，上面长了5棵柏树，寓意“福”。土堆外围着石块，上面有砖雕，是花和八卦图。靠太史慈一面有块墓碑，建于清乾隆年间，上书“汉太史司马迁墓”，汉字写作“（打不出来额--azalea 100103）”，比繁体“漢”多个土，右边像个墓字，拆开又如“安土”二字，取“入土为安”之意。补充下，墓顶五棵柏之一遭雷劈而死，不久另一棵树分支成了两棵，像为五棵，松柏长青。一边下山，一边拍照片。

看到一棵老树，盘根错节，树干被拦腰斩断，但又长出了新枝，又闻鸟鸣，菲说还有布谷，唱曰：“1.<u>1</u> 3.<u>3</u> 2-”。放眼望去，一面是绿树和房屋，一面是一座大桥，后来知道这叫芝川大桥，是高速公路桥，建造时就有人说它破坏了司马祠的风水，看时确实发现，本来望去应看到宽广的黄河，但现在却被这桥遮得残缺不全。菲提出发展与保护的矛盾问题，值得深思。

10:05返回车上，一路菲与韩秘书聊天，谈到这里正在修建阎（阎良，西安附近）禹（禹门口）公路，通车后从禹门口至西安仅2小时。韩城的支柱产业：煤矿、花椒。煤矿产量在陕西省仅次于神木（府谷附近）。花椒现已由山上种植改进为平地种植，创造了很高的经济效益。韩城已进入西部百强县，在陕西省县级行政区里经济排第6位（1st是长安区）。

到党家村时已是10:30，匆匆冲进去，乱闯一通。先去了一个道光皇帝钦点的翰林党蒙的故居，典型的四合院。一个老爷爷讲解了一番，又让我们射箭，我们只好一元钱射了3箭。继续前行，发现村里每户门楣上都写着字，有什么耕读第、状元第、太史第、诗书第、和为贵、勤俭第。。。很有趣。每户人家门上都有牌子写：古民居（一级、二级甲等、三级、四级），ms一级的最牛，往往雕梁画栋，又有一女主人介绍房屋东檐高西檐低，因为中国地势西高东低，东檐高防止福气外流。

走到公银处，就是分钱的地方，门口是很pp的雕花门楼，沿路信步走着，忽然发现出了村，又原路返回，沿着“游览路线”的牌子走到了党家村小学，里面有幢高塔叫文星阁，可惜上不去。继续走，到了一座土山上，这里可俯看党家村全景。菲说这里是为了应付外敌入侵时避难修建的。入口是“泌阳堡”，一个山洞，里面很风凉，穿洞而过便看到另一番风景：成片的房屋、秋千、“游泳池”。游泳池是用来蓄水的据说，现在里面长满了水草。这里除了我们空无一人，韩秘书打电话催我们下山。于是赶路，一路小跑，结果菲带错路，又走回党家村小学。多亏导游mm指路，我们回到车上，已是11:45

12:00到达韩城宾馆，在那里吃了顿官饭，同吃的还有韩城市盘龙乡乡长，他介绍说，“盘河”因“盘龙”而得名，水质不错。盘龙是山区，盛产花椒，名冠全城，主要品种为大红袍，近年来嫁接研制出一些新品种，如“葡萄椒”（椒粒大）。鉴别花椒品质方法：一看色泽，二看厚度，色鲜皮厚者佳。盘龙乡人均耕地2.5亩，但分布不均，前山地少，后山地多。韩城全城人均耕地ms 1亩多（没有准确数据，但比潼关多）。又谈起退耕还林，韩城搞得较晚，99年开始，原来给粮作为补贴，一亩地200斤粮/年，现在折钱，140元/年，外加20元看护费（看护树），每年都有新地退耕，就这样一直进行。

午饭吃了羊肉饸饹、荷叶粉蒸肉、鲶鱼等韩城特产，又喝了点啤酒。酒足饭饱回到旅馆写了会儿日记便睡着了。一觉睡到16:45。

乘101路去了老城（￥0.5每人），逛了明清一条街，满街店铺，都有大牌匾，什么加工皮鞋，乐安处（精神病医院）等，最pp的一个叫百草药堂，不知道什么字体，很可爱的像东巴文。又有店铺外挂各种招牌，醋店挂醋坛子，衣店挂衣裤，药店挂葫芦，鞋店挂鞋，又见到一块匾上书“为人民服务”，斑驳沧桑，还是繁体的。信步走到两个雕花门楼前，左手边是城隍庙，右手边是东营庙，门外是吐掉，称“五龙壁”，不过有些残破了。走着就上了大路，路边竟画着许多古诗，还有拼音、图和注释，颇似小学课本，童年的回忆哈。

右手边出现了文庙的牌子，路上有民宅上书“爱祖国”，一笑一叹。买票进去（￥5学生票），很多进房子，很多石碑，有棵老柏树，分了五枝，称“五子登科”，我们四人才能合抱。看了2个展览，一个韩城名人展，提到司马迁、杜鹏程（《保卫延安》），还有许多以前没听过的人。又看了摄影展，关于韩城的风景，出去时在留言簿上留了言：“让世界了解你-azalea”。吴松的留言更e：“赞 wusongz”

离开文庙，去明清一条街上买了酥饼，就乘101回去了。在菜市场买了黄瓜（3斤1元），核桃（新鲜的，吃着好苦，4元/斤），桃（3斤2元），回了旅馆。

晚上想去上网的，搞定HKUST选课的事，结果整条马路都停电。回来在旅馆外看了盘中象。好在旅馆还有电，回来吃吃桃子黄瓜，洗好澡开始写日记。

————————————————————
韩城印象

一下长途车，就看见马路上尘土飞扬。心想：难怪车上这么脏，白色的椅套都已变黑。

当了解到韩城的经济支柱就是桑树枰的煤矿，又亲自跋涉在铺满煤灰的路上任凭无数运煤卡车在身边呼啸而过，我便感到煤是这个城市的命脉。

煤带动了一系列下游产业，如焦化厂、发电厂，etc 看那来来往往的煤车，就是许多工作岗位，许多司机，一级背后的许多家庭。现在看到满街的尘土，感觉已不只是厌恶了。

另一个韩城特产是花椒，在韩城的第一顿饭，韩城大烩菜上漂浮的一层花椒，就给了我们对韩城花椒的第一印象，很麻，很香。今天见到路边整齐的一排排花椒树，又看到党家村头花椒树上鲜红的花椒，觉得花椒便同粮食般是韩城人们不可缺的。

韩城是历史文化名城，且不说诸多名胜古迹，如司马迁祠、大禹庙、文庙、普照寺，单看街边小店都挂着韵味十足的牌匾，连经营宗旨都要用毛笔字写，就知道韩城骨子里就是文人的城市。

今天听韩秘书说：韩城建设目标是“古城要古，新城要新”，在这里呆了3天，觉得已经完成得满好。新城道路通畅，设施齐全，只是有几条路灰尘较多；老城地势比新城低，在烈士陵园的高塔那里应可俯看全城。老城地势起伏，很有味道。房屋高不超过4层，多是有檐的平房，文庙附近的老街已辟为旅游区，从牌匾到招牌，可见花了不少心思。但一些古迹保护和修复得不是很好，有些额雕已剥落，碑刻已模糊，很是遗憾。

还有黄河！！！石门！！！惊叹！！！

韩城不大，我们用2天多的时间，已初窥其精髓，虽是皮毛，但我已知足。这个城市，有着蓬勃发展的经济，也有着静水流深的文化，正如我在文庙留言簿上写的，“让世界了解你”，韩城！你的未来会更好。
