---
layout: post
title: 《昆仑》读后感
tags:
- leisure time
- 武侠
- 读后感
status: publish
type: post
published: true
meta:
  _searchme: '1'
  views: '959'
---
哈哈，好久不写读后感了，已经写不来小学时的八股文了，本文就当是个笼统的印象吧。

《昆仑》被誉为“大陆新武侠的代表作”，作者凤歌曾任《今古传奇武侠版》主编，于是这周断断续续看完了，整体评价么，对于把金庸全集看完2遍的人，又想稍微回味一下金庸的感觉，那么就随便看看吧。反正期望不大，也不会太失望啦。

先说我觉得不错的地方。一是塑造了几个个性鲜明的人物：柳莺莺、萧天绝，想找第三个倒是比较难了，梁萧勉强算是吧。柳莺莺是全书的亮点，相信很多人会赞同。聪明伶俐，亦正亦邪，坚强独立。作者也借梁萧徒弟风怜之口称赞: “她一个女儿家，娇娇弱弱，却能驰骋大漠，号令群雄，天底下的女孩子虽多，却没有一个及得上她！”萧天绝刚开始没啥感觉，自从他失去2个爱徒之后，才让我敬重起来。他藐视天下、爱憎分明，虽然下手狠毒，但绝对有大师风范。最后为救中条五宝而死非常感人。梁萧这个人真没话说，空有满腹才学一身武功，每次做决定都乱七八糟，事后都不相信自己当初的选择。尤其助蒙攻宋，真是莫名其妙，我本来道他看到战事连绵想早点结束战争，没想到他先是借口照顾中条五宝的徒弟，当四个徒弟死得差不多时还不醒悟，又整天想着杀掉对头云殊。更晕的是在花晓霜和柳莺莺的爱情面前优柔寡断，竟然让2个女人明争暗斗，是不是男人阿！梁萧连说服自己的理由都没有，无怪乎武林人士皆想得而诛之。不过这么可恨的人物倒是塑造得很鲜明！

二是在武功上有些创新。历来武侠分2种，一种是金庸梁羽生式的，一招一式写得很清楚，仿佛身临其境;另外一种是古龙温瑞安式的，刀还没出鞘，对手脖子已然渗出血来。 凤歌描述武打场面还是不错的，尤其是融入算学，很有新意。不过梁萧自己没事创造的武功也太多了吧，至少有4种，招式名字加起来也一百多了。到后来竟然出了个“谐之道”，满搞笑的，很符合当前时代精神。

三是比较自我的看法了。我比较欣赏学医治病救人这点。花晓霜和宋室后人（忘了名字）都立志于治病救人，很不错阿。在乱世也只有这样兼济天下了。换作两国相争，整天打来打去也不好说对错。

四是文笔不错。大场面描绘不错，不过心理描写还是很平淡阿，看完全书都没觉得想哭。。话说我是看《长江七号》都哭的人阿。。还有就是很多插科打诨不错的，虽然无聊了点。。而且好像除了晓霜、阿雪等几个作者特意写得很傻的人以外，大家都很擅长搞笑阿。。这个，搞笑最好也要个性鲜明的嘛。

汗。。前面还说先谈优点的，说着说着都成批评了。我觉得全书最需要改进的就是结构松散，情节不够跌宕起伏，给人的感觉就是梁萧不知道整天做什么，生活漫无目的。尤其是跑到马拉加和西方那段，不知所云阿,和前后文都没啥关系，如果只是要照应前文梁萧在蒙古军中对兰娅的许诺，一笔带过就好了。 记得看到别人的评论说：场景铺得太大，却收不回来。此言得之！觉得情节比较吸引人的一段是一堆冤家在海上迷航那一段，每人都各怀心事，还是不错的。

没想到罗嗦了一大篇。。最后想说的是，总体还不错， 看官感兴趣的就去看看吧，凤歌作品全集在<a href="http://tieba.baidu.com/f?kz=327173608" target="_blank">这里</a>，据说《沧海》也还可以，不过褒贬不一。

p.s.好久不写武侠相关的文章啦。上次还是高一时写的《武侠小说之我见》，在全班朗读后掀起武侠热，众人都上课时把头伸进书箱看武侠。。这篇文章我曾贴到网易社区的金庸茶社讨论版，今天去找已不见踪影了。。能经得起时间考验的东西却有多少呢？
