---
layout: post
title: 我所有的向往--评《琅琊榜》
categories: 
tags:
- 电视剧
- 观后感
---

连续四个通宵看完了电视剧《琅琊榜》，觉得有必要写一点什么。很久没有为一部剧如此痴狂，并非因为此剧演员敬业，细节用心，也并非因为波诡云谲的宫斗和酣畅淋漓的复仇，而是因为《琅琊榜》满足了我对家国人生的所有向往。

初看起来，《琅琊榜》讲述了身负血海深仇的男主林殊以江湖第一大帮宗主梅长苏的身份，用尽计谋手段帮男二号靖王登上太子之位，并使仇敌伏诛，冤案昭雪的故事。然而由于对手渣一样的战斗力，使得男主自带不死光环，开挂一般，无往不利，搞定一切。如果单看这样的设定，这简直是一部杰克苏剧，一些人对《琅琊榜》的不屑也源于此。然而那些人并没有看懂。不管是借着如何虚构架空的历史，披着怎样夺嫡宫斗的外衣，这部剧其实是一部理想主义的赞歌。

梅长苏所追求的，并不是复仇，也不仅仅是平反逆案，而是要用问心无愧的方法，还赤焰军一个彻彻底底的清白，建立一个公正廉明的朝堂。因此，他会千方百计劝阻严侯爷刺杀皇上，也因此，他坚持“赤焰之案只能在当今皇上在位时才能重审。否则在后世眼中，子翻父案必然不妥。更何况祁王和景琰的关系这么好，别人难免觉得会有偏私之嫌。”在梅长苏助靖王夺嫡之时，他不仅把贪官污吏一一拉下马，还巧妙安排靖王与真正的栋梁之臣结识，为日后靖王建立清明的朝廷添砖铺路。梅长苏初次向靖王表明心迹时说：“我所看重的，是殿下的心性，和那两位都不同。”可见梅长苏选择辅佐靖王，并不仅仅是因为靖王与祁王和林殊交好愿为他平反逆案，也因为他相信，靖王以后会成为一代明君。萧景睿曾说：“君者，源也。所谓源清则流清，源浊则流浊。如今在朝为官，坦诚待人被视为是天真，不谋心机，被视为是幼稚。世风如此，谁人之过。”反之，若君主持身公正，则朝堂清明，天下安定。

梅长苏最初的计划，就是以谋士的身份，搅动风云，玩弄人心，助靖王夺取太子之位。看似他选择靖王是不得已而为之：“靖王天性不善权谋，又厌恶权位之争。再加上他还有些宁折不弯的倔脾气。夺嫡是何等凶险之事，以他这样的性格，他怎么敌得过心狠手辣、实力雄厚的太子和誉王呢？”靖王这般宁折不弯的性情，其实正是源自他与祁王和林殊的过去。“我的兄长，我最好的朋友，他们全都死于这样的阴谋。我绝不能让他们看见我，也变成一个像那样不择手段的人。”为了使靖王的赤子之心不被阴暗罪恶所玷污，梅长苏挺身而出：“那些阴暗、沾满鲜血的事，就让我来做。想要把恶贯满盈之人推倒，难免会伤及无辜，甚至有些时候，还要在他们的心上，狠狠地扎上一刀，这些痛苦和罪孽，靖王承受不了，就让我来背负吧。”

这计划看似完美无缺，靖王仍然可以任性地保留自己的初心，而梅长苏也可以做一个纯粹的谋士。然而梅长苏的伪装下，是至情至性一腔热血的林殊啊。他和靖王一同在祁王兄的关爱下长大，性情本就相似，而如今他压抑本性故作无情的姿态下，是怎样的矛盾和挣扎，靖王不会知道。也正因此，梅长苏在利用了景睿的身世来扳倒谢玉，又间接导致景睿妹妹谢绮难产而死之后，会如此痛苦不堪。

还好有靖王。当靖王得知为逆案平反的重要线索时，和梅长苏有如下对话：

“殿下可知，如果皇上发现殿下在查祁王旧案，定会惹来无穷祸事？”

“我知道。”

“殿下可知，就算查清了来龙去脉，对殿下目前所谋之事也并无丝毫助益？”

“我知道。”

“殿下可知，只要陛下在位一日，便不会自承错失，为祁王和林家平反？”

“我知道。”

“既然殿下都知道，还一定要查？”

“要查。”

这样坚定不移，这样掷地有声。感谢靖王，他对兄弟的信任，对正义的执着，把在阴暗中的梅长苏拉向了一点光明。即使梅长苏清楚这件事不应该现在去做，他还是拜倒在地，因为他为靖王的情义所感动，因为他心上的重担终于有人可以分担。

然而就在一切按计划进行，靖王就要顺理成章夺取太子之位时，反派夏江忽然战斗力大增，竟然抓到了逆案旧犯卫铮。是否相救卫铮的问题，正是到底做梅长苏还是做林殊的问题。正如靖王所说：“我若是依从先生之意，割舍掉心中所有的道义人情，一心只图夺大位，那我当初夺位的初衷，又是什么？...在谋士的眼中，也许搭救卫铮，有百弊而无一利，但在我的眼中，这是一件无需犹疑，必须要做的事。”在林殊眼中，又何尝不是？虽然梅长苏最终决定相救卫铮，是因为无法劝服靖王，而他其实也不能劝服林殊，劝服自己。正是因为这个选择，让这部剧不再是党争宫斗，而是情义和理想。正是因为这个选择，让我如此深爱这部剧，情义本不能用利弊得失来衡量。“做事无论对与错，唯心而已。只要是心里面真正想做的，去做就好了。”

感谢这部剧，给了现实中必死之局一个美好的结局。“我决定要尽全力帮他，付出任何代价也在所不惜，因为他和靖王的这个决定实在让我感到震动。明知是陷阱，是圈套，利弊如此明显，但仍然要去救，所为的，只不过是往日的情义和公道。我已经太久没有见过这么蠢，却又这么有胆魄的人了。如果这次我不帮他们，将来有何颜面去见泉下的故友？”一切的人都出现在恰到好处的时间地点，说出恰到好处的话，做出恰到好处的事。卫铮获救，夏江伏诛，冤案昭雪，林殊重生：

“林殊虽死，属于林殊地责任不能死。但有一丝林氏风骨存世，便不容大梁北境有失，不容江山残破，百姓流离。蔺晨，很对不起，我答应了你，却又要食言。。。可我真的需要这三个月。就公义而言，北境烽火正炽，朝中无将可派，我身为林氏后人，岂能坐视不理，苟延性命于山水之间？从私心来讲，虽然有你，但我终究已是去日无多，如能重披战甲，再驰沙场，也算此生了无遗憾，所得之处，只怕远远胜过了所失。。。”

是啊，做了十三年梅长苏，终于可以做回林殊，不用再做“阴诡地狱里搅弄风云”的谋士，而可以重新“挽大弓，降烈马”，保境安民，战死沙场，是我心中林殊最好的结局了。

我庆幸，有那么多人爱着林殊：太皇太后、静妃、蒙挚、霓凰、靖王。。。我更庆幸，也有同样多的人爱着梅长苏：“有你，不死。”“有我，不死”。 

我庆幸，当年出任使臣的严阙--“那名使臣年方二十，手执王杖栉节，绢衣素冠。只身一人穿营而过，刀斧胁身而不退。他在敌营王帐之内舌战群臣，心坚如山，舌利如刀”--可以不必和暴君同归于尽，而是可以老当益壮，重振朝纲。

我庆幸，大梁的青年才俊，可以有如此豁达的心胸：“我曾经因为你这么做，非常难过，可是我毕竟已经不再是一个自以为是的孩子了。我明白了，凡是人总有取舍，你取了你认为重要的东西，舍弃了我，这只是你的选择而已。若是我因为没有被选择，就心生怨恨，那这世界岂不是有太多不可原谅之处。毕竟谁也没有责任要以我为先，以我为重，无论我如何希望也不能强求。我之所以这么待你，是因为我愿意，若能以此换回同样的诚心，固然可喜；若是没有，我也没有什么可后悔的。”

我庆幸，“林燮想要的朝局，他想要的那个天下，朕给不了他，祁王也不可能给他”，但是靖王可以。

我庆幸，霓凰和林殊，可以“此生一诺，来世必践”，愿他们，可以在他们想要的天下，再见。

我庆幸，这部剧是如此三观端正，清明的政治，安定的民生，靠的并不是阴诡权谋，而是情义公道。

我所有的向往，不过是公义理想可以在现实的夹缝中生存，感谢这部剧，如此温暖治愈。

----
p.s. 标题无耻盗用了雷军苦思数月的广告词，特此感谢。
