---
layout: post
title: 北京H1B面经
categories: 
tags:
- 签证

---
细雨蒙蒙的周五，帝都。特意预约到周五下午1点面签，希望签证官想到周末会有好心情。

出了地铁亮马桥站B出口，亮马桥路上，有个报刊亭可以寄包，10块钱。

再走一公里就到了美国大使馆，一路都是问要不要拍签证照和寄存的，目不斜视说“不用谢谢”。12点半到签证处门口已是人山人海，分成1点15分场和1点半场，原来1点场的早进去了。

进门查了护照和预约单。然后排队贴条形码。然后排队安检，不能带苹果表，于是我又往返一公里把表寄存了。

然后露天排队交材料，排进屋里，交了护照、DS-160和I-797，拿回一个号码牌，继续排队等叫号取回材料。拿回材料排队录指纹，队伍很长但是速度很快，我正埋头读书（我带了一本纸书，感觉逼格好高），忽然到我，我一边手忙脚乱找护照，一边对大叔工作人员说 Just a second，结果大叔用标准普通话说，“别急”，又笑眯眯说，"Very good English"，我也是震惊了，差点就说 Very good Chinese 了。

录指纹之后，要再次出门露天排队等待面签，瑟瑟寒风里大概排了十几分钟，又重新进大厅，分成两队，一队在之前的大厅，一队在右手边一个小厅，小厅入口处有饮水机纸杯和洗手间。不久就到我了（书中自有加速器），是个络腮胡子的小哥。

    我：（递上护照）下午好。
    小哥：（中文）你好。（看了一眼我护照，立刻换成英文）H1B啊。做什么工作？
    我：程序员。
    小哥：你们公司做什么的？
    我：写遗传学软件。给医院啊研究所什么的用。
    小哥：所以你就是写软件的程序员啊。工作多久了？
    我：从2014年开始。
    小哥：简历给我看看。
    我：（递上简历）这份挺长的，有两页。
    小哥：越长越好。旧护照给我（因为我刚换了新护照）。
    我：（递上旧护照）
    小哥：（看以前的签证）Penn State的啊？
    我：是啊。
    小哥：你是计算机的硕士么？
    我：不是，我是博士，生物信息学。
    小哥：（把旧护照丢回来）DS-160给我。就是有照片那个。
    我：（递上DS-160)
    小哥：I-797给我。
    我：（乖乖递上）
    小哥：毕业了？
    我：（愣住三秒）是。
    小哥：系统里查不到你的学校信息，应该不是什么问题，不过我得写个邮件问问。（丢出I-797和一张小黄条）再见。
    我：（愣住一秒）就这样了？
    小哥：恩。
    我：谢谢。再见。

看到有人拿着小蓝条兴高采烈出来，应该是签证通过了。以前通过是小绿条哦。

一个妹子也拿着小黄条一脸懵逼，我搭讪了下，她很郁闷地说，又不是敏感专业，不知道为什么check。我说会通过的啦，只是要等。

总结：继F-1、B-2相继被check之后，我集齐了美签第三check。估计要等一个月才有结果。

Update: 11月20日收到签证，颁发日期是11月18日，果然又check了我四个星期。

***

材料清单：

1. 所有护照
2. 两张签证照片
3. DS-160确认页（有条形码有照片的一张纸）
4. I-797复印件
5. 面签预约确认信
6. 签证费交费凭条（中信银行ATM打印的凭条）
7. 详细简历
8. offer letter（公司录用通知书）
9. 公司简介

***

实际用到的材料清单：

1. 所有护照
3. DS-160确认页
4. I-797复印件
5. 面签预约确认信
6. 签证费交费凭条
7. 详细简历

***

因为 check 被扣留的材料清单：

1. 护照
3. DS-160确认页
7. 详细简历

不知道为啥不要签证照片了，网上的面经和门口的商贩都说需要。

***

安检很严格：

不能带：任何电子产品（手机、电子手表等），钥匙

可以带：纸书 瓶装水 机械手表
