---
layout: post
title: 黑客文化史记，开源运动圣经 - 评 The Cathedral & the Bazaar
categories: 
tags:
- 书评
- linux
- 开源
---
先从史前时代说起。黑客文化起源于1960年代的 MIT 人工智能实验室。MIT 的黑客为 DEC 的小型机 PDP-10 写了操作系统 ITS，流行了十几年。ITS 是用汇编语言写的，软件大多是用 LISP，包括著名的 emacs。1969年，ARPAnet，第一个横贯美国的高速计算机网络投入运行，连接了美国各大计算机实验室，如斯坦福大学、CMU、施乐（Xerox）。同年，贝尔实验室的 Ken Thompson 开发了 UNIX 操作系统，Dennis Ritchie 开始写 C 语言。黑客们通过邮件列表和兴趣小组交流，当时的网络语言“黑客行话”([Jargon File](http://catb.org/jargon/html/)）后来被编撰成书《黑客字典》。

到了1980年代，ITS 因为不可移植，随着 PDP-10 的停产而销声匿迹，专有 UNIX 因为互不兼容而四分五裂。物美价廉的个人电脑开始占领市场，然而数千美元的商业 UNIX 实在太贵了。Richard Stallman 创建了自由软件基金会（FSF），用 C 语言写了一个类似于 UNIX 的 GNU 操作系统，不同的是，GNU 是自由软件，用户可以自由地对其运行、复制、传播、研究、改进。遗憾地是，GNU 内核的开发一直停滞不前，直到1991年 Linux 横空出世。

波兰大学生 Linus Torvalds 同学本来想为 Andrew S. Tanenbaum 开发的 MINIX（意为 mini-Unix）操作系统重写一个终端模拟器（就是shell，原装的太烂了），结果，他写了一个新的操作系统内核。1991年初秋，Linux 0.01版发布了，很快吸引了黑客们一起开发。如今，Linux 已经占有服务器端约67%、移动端87%（安卓）、PC 端5%的份额。

本书写于上世纪90年代，写作缘起正是作者 Eric S. Raymond 想要探究 Linux 为何成功。作者说，“这个社区发展出有史以来最有效的软件开发方法却浑然不觉！”有别于传统软件的封闭集中的“大教堂”开发模式，Linux 使用的是“集市”模式，众多开发者共同贡献源代码。Linux 的模式证实了“只要眼睛多，bug 容易捉”。这本书如仓颉造字，使得开源社区有了自我认知。开源软件基于互联网上志愿者的随意合作，没有严格标准，也没有强有力的管理，仅仅是遵循快速发布，及时反馈的原则，却获得了前所未有的成功。

作者认为，黑客文化的核心在于礼物文化。不同于集权的命令体系和基于契约的交换经济，礼物文化是在充裕物质条件下产生的。“充裕性会使命令关系难以维持，会使交换关系变成无意义的游戏。在礼物文化中，社会地位并不取决于你控制了什么，而是你给予了什么。”黑客们贡献自己的代码，来换取声誉。“you do not become a hacker by calling yourself a hacker - you become a hacker when other hackers call you a hacker.”被同行认同是黑客圈安身立命的根本。这告诉我们，黑客圈不好混，耍的都是真刀真枪，当然另一方面，开源社区准入门槛很高，保证了开源软件的质量。

与公地悲剧（tragedy of the commons）不同，软件的使用并不会降低其价值。反而由于众多贡献者的参与，可以及时修复 bug，降低风险。作者随后分析了可持续开源开发的不同模式，并预言最先开源的会是基础架构（操作系统、网络），中间件（数据库、开发工具、应用协议）会处于开闭源混合的状态，但是将逐渐开源，只有顶层的应用还可以保持闭源。现在看来，这些预言全部应验。越来越多中间件以及一些应用工具开源了，比如各种语言的库、Web应用框架、图像处理、AI框架。

作者的这些文章不仅开创了对黑客文化的人类学研究，而且对软件行业的变革起了催化作用。1998年1月22日，网景宣布开源网景浏览器，就是现在的 Firefox。网景 CEO Jim Barksdate 说，正是作者的文章给了这个决定以“主要灵感”。1999年，“一些主要的PC和笔记本制造商宣布他们将推出不预装Windows软件的机器，当然价格里也不会包含’微软税‘。”

作者的论述仿佛 GRE argument 范文，有理有据，对对立观点也有深刻讨论。行文严谨但语言幽默，文风大爱。正如作者在附录《如何成为一名黑客》里所说，“学好写作”，本书就是极好的范本。

May the source be with you.

（此为英文原版书评，引文参考中译本）
