---
layout: post
title: 一碗鸡血
categories: 
tags:
- 刍荛之见
---
最近沉迷于郦波先生讲古诗词，爱的不仅是先生一言不合就唱歌、曲音刚落就涕下的赤子之心，更爱先生娓娓道来的诗人们波澜起伏的人生。最好的诗词，往往都是作者低谷逆境中的失意之作。李白历尽沧桑，才说“总为浮云能蔽日，长安不见使人愁”；辛弃疾壮志难酬，乃有“而今识尽愁滋味，欲说还休。欲说还休，却道天凉好个秋”；李煜国破家亡，终成“问君能有几多愁，恰似一江春水向东流”，真是愁煞我也。而像“一日看尽长安花”这种得意忘形之佳作，却凤毛麟角到我都举不出第二句。

鲁迅先生也说，“讲话和写文章，似乎都是失败者的征象。正在和运命恶战的人，顾不到这些；真有实力的胜利者也多不做声。譬如鹰攫兔子，叫喊的是兔子不是鹰；猫捕老鼠，啼呼的是老鼠不是猫……。又好象楚霸王……追奔逐北的时候，他并不说什么；等到摆出诗人面孔，饮酒唱歌，那已经是兵败势穷，死日临头了。”

鲁迅大概想说的是，不会吟诗写文不是什么大不了的事，人生赢家不需要慷慨悲歌。而我所见的是，失意是人生常态，即使是天纵奇才，也未必能实现自己的理想。

以上是比兴，其实我本来想说的正相反，即使是普通人，也应该为自己的理想而奋斗。以上所述看似矛盾，大神往往和“运命恶战”而失败，平凡如我们为何还要奋斗呢？

先容我献上多年珍藏的私家鸡血，名垂千古者的事迹固然传奇，普通人的奋斗史更能感同身受。

[清华本科结业生两年的工作经历－献给游走在黑暗里的清华人](/2008/07/13/from-shuimu/) ---- ”不要害怕过去，多想想未来。” -- hillside

[又要毕业了](https://bbs.fudan.sh.cn/v18/tcon?new=1&bid=523&f=3203775915821630223) ---- “不聪明，就没有权力做梦了吗？就该乖乖接受自己的平庸，就只能默默仰视你们这些聪明人了吗？” --wuhaiteng ([原文备份](/images/2018/06/wuhaiteng.png))

[2018，从对自己诚实开始](http://lucida.me/blog/2018-being-honest/) ---- 作者 Lucida 是我崇拜的大牛，但是读完这篇才知道，大牛也有内心的挣扎。正是这篇文章的触动让我文兴大发。

以上三篇的共同点是作者都经历过低谷，都感到彷徨，而且都有虽身处深渊仍然没有放弃的信心。

更重要的共同点是诚实面对自己。

“我丢弃了一切，本来也一无所有，只是个普普通通什么都不会的新人而已，一切从这里开始 。” -- hillside

“接下来要走的任何路，也不是为了证明给其他人看，只是为了自己而已。” -- wuhaiteng

“最大的收获，是终于可以诚实的面对自己，不会因为自己在线上和线下的不一致而产生自我认知矛盾。” -- Lucida

敢于直面惨淡的人生，是走出低谷的前提，同时，追求自我实现，更是人生奋斗的意义所在。

前些天很火的文章[《奥数天才坠落之后
》](http://news.ifeng.com/a/20180504/58096549_0.shtml)以及当事人付云皓的回应文章[《奥数天才坠落之后——在脚踏实地处 付云皓自白书》](https://zhuanlan.zhihu.com/p/36397449)也印证了这一点。在世俗的眼光来看，天才若不能成经天纬地之业立拔山超海之功，就是失败。但是在付云皓看来，“有许多研究者学术能力很强，却始终棋差一招，终其一生也没能攻克想攻克的问题，但他们依然是快乐的，充实的。”人生的意义不在于旁人眼中的成功，而在于为自己所爱的事业而奋斗。

张益唐在没有攻克孪生素数猜想之前也是快乐充实的，因为他从来没有停止对数学问题的研究。在旁观者看来，他毕业后找不到教职，在赛百味打工，可谓贫困潦倒，于他也只是思考数学之余的插曲吧。张益唐说：“德国剧作家莱辛说，‘对真理的追求比对真理的占有更为可贵。’爱因斯坦就喜欢引用他的话。即使我没有成功，也不会觉得太遗憾。我在这个追求的过程中还是觉得很有价值的。”

张益唐说，“庾信平生最萧瑟，暮年诗赋动江关”最合心境。hillside说，“天行健，君子以自强不息”。而我最爱“亦余心之所善兮，虽九死其犹未悔。”