---
layout: post
title: 死于“造谣”病毒的普通人
categories: 
tags:
---

醒来就得知李文亮医生的死讯，立刻悲从中来。他是“武汉八君子”----最早发现冠状病毒疫情的8位医生之一。12月30日，他在班级群里发了消息“冠状病毒感染确定了，正在进行病毒分型。大家不要外传，让家人亲人注意防范”[^1]。1月2日被指控散播谣言[^2]并于3日签了训诫书[^3]。1月12日因发热咳嗽入院[^4]，2月1日才确诊为新型冠状病毒感染[^5]。2020年2月6日到7日那个漫长的夜晚，他“几次”[^6][^7][^8]死于“造谣”出来的本不该存在的病毒感染。

真正使我哭到不能自已的是看了李文亮医生的微博[^9]，他就是一个爱庆余年[^10]、爱肖战的颜[^11]、爱美食爱生活[^12][^13]的普通80后啊。他有良知，有勇气，但在群里提醒同学注意防护病毒时却还是小心翼翼，他只是个有父母妻儿要守护的普通人啊[^14]。正是他在班级群里的预警让同为医生的群友们做好防护，采购物资，而这些医生正在一线救助更多的人[^15]。

这样一个乐观、善良、勇敢的人，是现实中我想和他成为朋友的那种人，却生前不能说真话，住院20天得不到确诊，心跳停止后仍被装模作样抢救6小时不得安息[^16][^17]。这盛世容不下普通人的一句真话，而要他用命来证明自己。“大道废，有仁义”，当说真话前需要权衡利弊，当发消息时需要战战兢兢，当李文亮说了句真话就被视作英雄来缅怀，这是个怎样的时代，这是多么卑微懦弱的我们？

为众人抱薪者，已冻毙于风雪。我们如果视而不见、转瞬即忘、歌功颂德，怎么对得起这份生命重量的良知？愿我们：“能做事的做事，能发声的发声。有一分热，发一分光，就令萤火一般，也可以在黑暗里发一点光，不必等候炬火。此后如竟没有炬火：我便是唯一的光。”

[^1]: [班级群消息截屏](/images/2020/02/20191230_wechat_warning.jpg)
[^2]: [8名散播谣言者被查处](/images/2020/02/20200102_rumor.jpg)
[^3]: [训诫书](/images/2020/02/20200102_xunjieshu.jpg)
[^4]: [病情-李文亮微博](/images/2020/02/20200131_weibo_disease_dev.png)
[^5]: [今天核酸检测结果阳性-李文亮微博](/images/2020/02/20200201_confirmation.png)
[^6]: [21:30](/images/2020/02/20200206_death2130.jpg)
[^7]: [23:03-23:40](/images/2020/02/20200206_death2303.jpg)
[^8]: [2:58](/images/2020/02/20200207_death0258.png)
[^9]: [李文亮微博](https://www.weibo.com/u/1139098205)
[^10]: [庆余年-李文亮微博](/images/2020/02/20200107_weibo_qingyunian.png)
[^11]: [肖战-李文亮微博](/images/2020/02/20191125_weibo_xiaozhan.png)
[^12]: [致李文亮医生-豆瓣鹅组](/images/2020/02/20200206_douban_zhiliwenliang.png)
[^13]: [李文亮医生-葱师微博](/images/2020/02/20200206_weibo_congshi.png)
[^14]: [李文亮母亲接受电话采访-每日经济新闻](/images/2020/02/20200207_liwenliang_mother.jpg)
[^15]: [普通人李文亮-人物杂志](https://mp.weixin.qq.com/s/I1J3wCbfbMP7AecP1_Ie2A)
[^16]: [魔幻现实：李文亮医生死后的3个小时](/images/2020/02/202002062136_mohuanxianshi.png)
[^17]: [抢救时间线-小海-豆瓣](/images/2020/02/20200207_douban_xiaohai.jpg)