---
layout: post
title: 《山河令》之侠骨
categories: 
tags:
- 电视剧
- 观后感
---

之所以侠骨放在柔情之后写，是有深意的。“山河不足重，重在遇知己”，是此剧的格言。但是为何此剧以家国始以家国终呢？我想这绝不仅仅是因为编剧小初想要拥抱主旋律[^1]。

第30集，晋王讲到为了万世太平牺牲是必须的，周子舒说：”那韩英呢？“晋王说：“我跟你聊天下苍生，在聊人间正道，你跟我聊韩英？”周子舒质问：“他难道不是苍生？”《塔木德》说：“拯救一个人，等同于拯救整个世界。”（这句话也出现在电影《辛德勒的名单》中）。这正是因为世界是由一个一个人组成的，而不是抽象虚无的。实现世界的正义，绝不可能建立在牺牲一个人的正义的基础上。

少年周子舒，爱着飘渺的江山社稷，被假大空的太平盛世蛊惑，杀害忠良，散失亲友，悔恨莫及。然而，当周子舒真的救了一个人（张成岭）的命，又救了一个人（温客行）的心，他再次说出了“侠之大者，为国为民”的话，因为他爱着一个人，所以他爱着整个世界。

从这一点看，《山河令》的侠义观是反传统的。

不过纵观全剧，我竟然能体会到TVB武侠剧的怀旧感，不得不赞叹《山河令》是在传统和现代的双轨道上反复横跳游刃有余。

很多人说入坑是因为温美人月下摇扇图，但我爱上这部剧却是因为李老伯托孤。那个欠我两次船钱就要还我两命的不等价契约，使我立刻想到《史记·刺客列传》里因为小小礼遇就献上生命替别人去刺杀的诡异浪漫。而举头三尺有神明的郑重其事，竟然把我感动哭了。《史记·游侠列传》说：“今游侠，其行虽不轨于正义，然其言必信，其行必果，已诺必诚，不爱其躯，赴士之厄困”，难道是畏惧神明么？是心中的侠义而已。随后温客行也借司马迁之口称赞周子舒“设取予然诺，千里诵义，为死不顾世”。这么古典的浪漫真令我心折。编剧小初说：“中国的古典文化浪漫之根就是在武侠上，漫威、莎士比亚那是西方人的浪漫，可是我们的浪漫就是碧血照丹青，中国人真的只有在武侠中才能体会到那种刻入灵魂的文化自豪感。”[^1]自豪感说不上，但是认同感确实有。

神奇的是，周子舒的人设既有游侠的不轨于正义、快意洒脱，又有世家子弟的家国担当，二者在他前半生矛盾冲突，但在爱的沐浴下融合在了一起（开篇已论述）。有人说希望周子舒最后保家卫国，这样就像《琅琊榜》的结局了，我觉得倒也不是不可以，只是和本剧基调不太符合（下详）。

怀旧感还体现在江湖的设定上。五湖盟很像《笑傲江湖》的五岳剑派，鬼谷很像黑木崖。周子舒听温客行的箫声知其心性（吹的还是任盈盈弹过的《菩提清心曲》），类似于曲阳刘正风的高山流水遇知音。正邪之分不在于门派，而在于人心。这种熟悉感让我流下泪来，通读金庸的中二年华借尸还魂啊。但是剧里的江湖还是有别于传统，有鲜明的女性自觉。这点微博@借月望君暂相伴[^2]有过详细论述我就不多说了，比如女性在江湖中的重要地位，女性之间的守望相助，反套路的男性配角形象。我印象最深的就是温客行的回忆里，母亲谷妙妙的惊鸿一瞥。带着残疾的丈夫和年幼的孩子，躲避黑白两道的追杀，却还能给温客行一个温暖的童年，是因为谷妙妙也兼具果敢强硬和温柔细心的两性特质。对待敌人警觉果断，先发制人，对待家人体贴入微，可以想见温客行的坚毅和纯真是家庭的熏陶。

剧中对侠义之义，有诸多探讨。侠义中核心的”已诺必诚“，贯穿始终，甚至本剧的英文名，Word of Honor，就是“承诺”。周子舒不辞辛苦护送成岭，是因为对李老伯的承诺。虽然（为了过审）一笔带过，温客行也兑现了”我要杀光所有人“的誓言。甄如玉、谷妙妙、龙雀，抛家弃业，宁死不悔，是对结义之情的坚守。顽固但可爱的“老怪物”叶白衣追杀温客行，是为了铲除鬼谷的诺言。甚至反派也几乎都是言出必行，“青崖山恶鬼什么坏事都做，食言而肥的事绝对不做”。诚实守信，不仅是中华传统美德，也是江湖的道德底线。

对于什么是正义，剧中也有全方位的讨论。血亲复仇的正义，虽然剧中有所淡化，但受害者为至亲复仇的天然正义仍然是不言自明的江湖准则。如果当事人原谅，则把死刑改判为无期徒刑，如囚禁青崖山的几大恶鬼，这是很现代的道德观。27集高光的周子舒唇枪舌战退白衣[^3]，更是批判了传统江湖中的正义。若一个人杀了无辜之人，他确实应该偿命，但是如果他本身就是无辜的受害者呢？信守承诺的初衷是坚守道德底线，而不是刚愎自用，以形式上的道德掩盖不分是非的昏庸。毁灭一个人的肉体简单，但引导一个人弃恶从善难。江湖中，真正的正义并不是教条，而在于每个人要明事理，知是非，辩善恶。

与这种现代的正义观背道而驰的，是活在中世纪的莫怀阳。他认为（或借口）出身决定了善恶，作为名门正派可以随意审判屠杀邪魔外道，他的言行在刀光剑影的武侠世界都显得落伍，但是现实中网络上这样的键盘道德家未必少了。

另一个值得一提的是武林大会的程序正义功能。对高崇的审判，虽然是阴谋陷害，也有证人证言。陪审团就是在场的武林人士，按声音高低决定投票归属（bushi）。对赵敬的审判，人证物证俱在，最后也不过是废去武功，相当于无期徒刑。这种设定延续了传统武侠的武林秩序，也是群像剧矛盾冲突的高潮点。

前文说到，周子舒如果保家卫国战死沙场，为啥我会感觉违和。我想还是因为编剧延续了原著的漂泊感，甚至底色有点悲凉。原著名为《天涯客》，加上温客行、阿絮，不由想到一堆诗词，剧里出现的没出现的都有，“客行虽云乐，不如早还乡”，“客行悲故乡（顾湘）“，”梦里不知身是客，一晌贪欢“，“山河破碎风飘絮”。。总之听着不太吉利。剧情也是江湖各大门派、鬼谷、毒蝎、天窗，最后都白茫茫一片真干净。有人说狗血，青橙说无常[^4]，我感觉接近于存在主义的荒谬。一堆人追求成就、名望、金钱、权力，却什么也没得到，只有温周得到了彼此。人生的意义存在么？借用下陀思妥耶夫斯基的话，“拿什么来证明其存在？怎样才能确信无疑？通过切实的爱的经验。您要设法脚踏实地、坚持不懈地去爱世人。”家国还是太虚无了，家人比较实在。看到有人说《山河令》主旨像《银魂》，我想大概因为都有对宏大叙事的消解吧。

最后，感谢剧组在有限的预算下讲述了如此鲜活的江湖故事，感谢编剧小初重新点燃了我的武侠魂，感谢演员们把角色带到世间走了一遭，感谢命运（咳咳，豆瓣热门书影音）让我遇到这部剧。《山河令》不是神作，很多地方不尽如人意，但是请不要践踏剧组的真心。看了几篇分析文章后[^5][^6]，更体会到带着镣铐跳舞还舞得举重若轻是多么值得珍惜。


[^1]: [《山河令》编剧小初：周子舒是有两千个图层的灰、温客行有种天真的残忍](https://weibo.com/ttarticle/p/show?id=2309634610089976725607)
[^2]: [也谈《山河令》中的女性意识-微博@借月望君暂相伴](https://weibo.com/5953825924/K73FJx9Nn)
[^3]: [都给我学！ 阿絮护夫话退叶白衣 教科书级战略话术逐句分析 长文预警](https://www.douban.com/group/topic/215881457/)
[^4]: [真正的双向奔赴-青橙](https://movie.douban.com/review/13320613/)
[^5]: [为什么说编剧小初是个平平无奇的过审小天才-微博@爱吐槽的栗小姐](https://m.weibo.cn/status/4618310639948054)
[^6]: [《山河令》的编剧真的很厉害吗？厉害在哪里？（全剧剧本分集解析）](https://movie.douban.com/review/13299168/)
